Welcome back to the fourth session of the second block.
Bienvenue dans la quatrième session du deuxième bloc.
In it, we will talk about the different, the three main schools
Ici, nous allons parler des trois écoles principales de gestion
of management when it comes to urban infrastructures.
différentes lorsqu'il s'agit d'infrastructures urbaines.
These schools are: the Public Management School, what we call
Ces écoles sont : l'école de la gestion publique, que nous désignons
the New Public Management School; the Market Approach, and
aussi par école de la nouvelle gestion publique ; l'approche de marché, et
I would also like to talk, at the end of this presentation,
je voudrais également parler, à la fin de cette présentation,
about a new phenomenon called PPPs or Public-Private Partnerships
d'un nouveau phénomène appelé PPP ou partenariats publics-privés
which has become one of the important ways to manage urban infrastructures.
qui est devenu l'une des méthodes importantes de gestion des infrastructures urbaines.
Let's start first with Public Management.
Commençons tout d'abord avec la gestion publique.
Public Management goes together with - you remember, in the
La gestion publique va de pair avec — souvenez-vous, dans le
first block I talked about the different intellectually coherent
premier bloc j'ai parlé des différentes approches intellectuellement cohérentes
approaches to look at urban infrastructure systems.
pour observer des systèmes d'infrastructure urbaine.
The Public Management approach goes together with the public policy approach.
L'approche de la gestion publique va avec l'approche de la politique publique.
Basically, what you have is an integrated municipal infrastructure
Fondamentalement, ce que vous avez est une infrastructure  municipale intégrée
which has both the infrastructure and services that
qui possède à la fois les infrastructures et les services
it provides. And this is owned basically by
qu'elle procure. Et elles appartiennent essentiellement
the municipality, by the city.
à la municipalité, à la ville.
It's an operator of the infrastructure and the services owned
L'opérateur de l'infrastructure et des services est possédé par
by the municipal authorities, and this operator,
les autorités municipales, et cet opérateur,
the water operator, the energy operator, the gas operator,
l'exploitant du réseau d'eau, l'exploitant de l'énergie, du gaz,
the electricity operated, the telecom operator, the public
de l'électricité, des télécommunications, l'exploitant
transport operator, sometimes even cable TV
des transports publics, parfois même du réseau de télévision
and things like that, is primarily serving the citizens. transport operator, sometimes even cable TV
et des acteurs de ce type, sert en premier lieu les habitants.
Of course, they are also customers but we are in the public
Bien sûr, il s'agit aussi de clients, mais nous sommes dans une approche
policy approach, so, really, the focus is serving the citizens.
par les politiques publiques, donc, vraiment, l'objectif est le service aux usagers.
This operator is commanded and controlled by
Cet opérateur est commandé et contrôlé par
the municipal government, it is owned by the municipal government;
l'autorité municipale, il est détenu par l'autorité municipale ;
the municipal government decides how it is basically managed:
l'autorité municipale décide de sa gestion fondamentale :
that's why it's called public management. the municipal government decides how it is basically managed:
c'est ce pour quoi l'on parle de gestion publique. l'autorité municipale décide de sa gestion fondamentale :
that's why it's called public management.
c'est ce pour quoi l'on parle de gestion publique.
If the services this operator provides are not satisfactory,
Si les services que cet opérateur procure ne sont pas satisfaisants,
the idea goes the citizens, by virtue of a
l'idée est que les habitants, par le jeu du
political process, will have an influence on the municipal
processus politique, auront une influence sur l'administration
government, either they will vote them out of office or they
municipale, soit ils vont voter contre eux ou ils
will explain to the political authorities that they are not
expliqueront aux autorités politiques qu'ils ne sont pas
happy with the services; and then, the municipal government
satisfaits du service ; et ensuite, l'autorité municipale
will influence on the way the infrastructure operating operator
en influençant la façon dont l'opérateur exploitant l'infrastructure
is doing its job and even maybe change the directors or the
fait son travail et peut-être même en changeant les dirigeants ou les
managers of this operator. The public management approach is
gestionnaires de cet opérateur. L'approche par la gestion publique
coherent in its own right.
est cohérente dans son système propre.
It stems from a time where urban infrastructure
Elle découle d'une époque où les services d'infrastructures
services are mainly monopolistic, where everything is under
urbaines étaient principalement monopolistiques, où tout était sous
control of the political authorities.
le contrôle des autorités politiques.
It is still the case in many countries, and this
C'est toujours le cas dans de nombreux pays, et ce
model still operates in many situations.
modèle fonctionne toujours dans de nombreuses situations.
Let's move to something that has been called the "New Public Management".
Passons à quelque chose qui a été appelé la « nouvelle gestion publique ».
I would say that it is the widespread model that we have, at
Je dirai qu'il s'agit du modèle très répandu que nous avons, au
least in the industrialized, the northern countries.
moins dans les pays industrialisés, les pays du nord.
Basically, what we have here is a slight change to the previous
Fondamentalement, ce que nous avons ici est une légère modification au modèle
public management model.
précédent de la gestion publique.
We still have an integrated municipal operator: water,
Nous avons toujours un opérateur municipal intégré : l'eau,
energy, transport, you name it, that does the infrastructure
l'énergie, les transports, ce que vous voulez, qui gère l'infrastructure
and the services but it has a certain degree of autonomy
et les services, mais qui a un certain degré d'autonomie
from the political authorities.
des pouvoirs politiques.
And the main focus of that operator is now the customer
Et le but central de cet opérateur est désormais le client
not necessarily the citizens.
plus que l'usager.
The idea is that it operates like a private company.
L'idée est qu'il fonctionne comme une entreprise privée.
It's totally publicly owned but it operates like a private company
Il est entièrement détenu par le public, mais il fonctionne comme une entreprise privée,
and need some autonomy to do that.
et nécessite une certaine autonomie pour fonctionner de cette façon.
The main idea behind this is that there is a separation between
L'idée principale derrière cela est qu'il y a une séparation entre
production of services and provision of services.
la production de services et la fourniture de services.
The autonomized entity is in charge of producing the
L'entité autonome est chargée de la production de ces
services, the political authority is in charge of providing
services, et l'autorité politique est chargée de fournir
the services. Here, you see that this entity - and basically,
les services. Ici, vous voyez que cette entité — et, en fait,
in between the political authorities responsible
entre les autorités politiques responsables
for providing the services and the operator in charge of producing
de la fourniture des services et l'opérateur chargé de produire
the services, we have now professional management.
les services, nous avons maintenant une gestion professionnelle.
Not political management like in the previous school of thought
Pas une gestion politique comme les écoles de pensée précédentes,
but professional management.
mais une gestion professionnelle.
Again, if the customers, who also happened to be citizens, are
Une fois encore, si les clients, qui incidemment, sont aussi les habitants,
not satisfied with the services, they will let it be known to
ne sont pas satisfaits des services, ils le feront savoir
the political authorities which will then change to professional
aux autorités politiques, qui passeront alors à la gestion
management, which will then change the way the infrastructure
professionnelle, qui changeront ensuite la façon dont les services d'infrastructures
services are provided. It's somehow different with the public
sont fournis. C'est en quelque sorte différent de l'approche
management approach but it's still a continuation of the public
de la gestion publique, mais c'est tout de même un prolongement de l'approche
management approach, basically by saying that the services become
de la gestion publique, principalement en ce que les services deviennent
more professional, that the customer is the first focus and
plus professionnels, que le client est mis au premier plan,
by making this distinction between production and provision.
en faisant cette distinction entre production et fourniture.
Now, let's go to markets.
À présent, passons aux marchés.
This market based approach, as the PPP approach
Cette approche basée sur le marché, comme l'approche des PPP
that we will talk about a little later, is basically in
dont nous parlerons un peu plus tard, est fondamentalement
line with the approach I have presented in the
alignée avec l'approche que j'ai présentée dans le
last block which is called the public economy approach.
dernier bloc, et que l'on appelle l'approche de l'économie publique.
There's a provision, there's an operator that produces
Il y a une fourniture, il y a un opérateur qui produit
the infrastructure services, the water services, the energy
les services d'infrastructures, les services d'eau, les services
services, the transportation services, and this producer
d'énergie, les services de transport, et ce producteur
of the services is either privatized - it's a private operator services, the transportation services, and this producer
des services est soit privatisé — il s'agit d'un opérateur privé d'énergie, les services de transport, et ce producteur
of the services is either privatized - it's a private operator
des services est soit privatisé — il s'agit d'un opérateur privé
- or it's corporatized, that means it's a shareholding company
— ou il s'agit d'une société, c'est-à-dire d'une société par actions
which can belong to the public authorities of that city or of any other city.
qui peut appartenir aux autorités publiques de cette ville ou d'une autre ville.
And things can be unbundled in the sense that the infrastructure
Et les choses peuvent être dégroupées dans le sens où l'infrastructure
may remain owned by the municipality, the provision of the infrastructure
peut continuer à appartenir à la municipalité, la fourniture de l'infrastructure
may be in the ownership of the private operator but the basic
peut être détenue par l'opérateur privé, mais
focus here is the customer.
l'attention ici est portée dans une logique de client.
This is supposed to be an entity that operates like any private
Il s'agit donc d'une entité qui fonctionne comme toute entreprise
company that is serving the customers.
privée qui sert des clients.
Now, here, the main mechanism to attribute,
Ici, les mécanismes principaux pour attribuer,
the mandate to produce is competition
pour mandater un opérateur est donc la compétition ou
or tendering. We have already seen in the last block that, because
l'appel d'offres. Nous avons déjà vu dans le dernier bloc que, du fait de
of economic reasons, we deal with monopoly, so you cannot always
raisons économiques, il s'agit de monopole, il n'est pas toujours possible
create competition, you can, for example, create competition
d'instaurer une compétition, vous pouvez, par exemple, créer une compétition
between transport operators in a city but you cannot really
entre les opérateurs de transports dans une ville, mais pas vraiment
create competition in the market among water
créer une compétition sur le marché des fournisseurs d'eau.
companies. Basically, what you do is creating competition what
Essentiellement, ce que vous faites est de créer une compétition qui
is called "for the market"; you tender the services, you make
est appelée « marché public » ; vous déléguez les services, vous passez
a call and you ask the companies to offer their services.
un appel d'offres et vous demandez aux entreprises d'offrir leurs services.
And then, you choose the best which has either the best price,
Et ensuite, vous choisissez le meilleur, qui propose soit le meilleur prix, soit
the best quality, depending on a series of criteria and the
la meilleure qualité, selon une série de critères et les
public authorities choose which of the operators is going
autorités publiques choisissent l'opérateur qui sera celui qui va
to be providing these services.
fournir ces services.
Now, this is of course regulated; once you have privatized,
Maintenant, tout cela est bien sûr régulé ; une fois que vous avez privatisé,
autonomized the services, there is a regulation of these services
rendu les services autonomes, il y a une régulation de ces services
and there is also, of course, a regulation of the tendering
et il y a aussi, bien sûr, une régulation du processus
process to make sure you actually obtain the best services
d'appel d'offres pour s'assurer que vous obtenez vraiment les meilleurs services
possible. The political authorities control all this,
possibles. Les autorités politiques contrôlent tout cela,
the municipal government controls all this basically by defining
l'autorité municipale contrôle tout cela principalement en définissant
the regulation, by defining the tendering procedures and by the municipal government controls all this basically by defining
la régulation, en définissant les procédures d'appel d'offres et en l'autorité municipale contrôle tout cela principalement en définissant
the regulation, by defining the tendering procedures and by
la régulation, en définissant les procédures d'appel d'offres et en
defining the criteria against which
définissant les critères au regard desquels
the producer obtains
le fournisseur obtient
the contract to operate.
un contrat d'exploitation.
The political control mechanism is still the same in
Le mécanisme de contrôle politique est toujours le même
that the citizens have chosen the municipal government
en ce que les citoyens ont choisi l'autorité municipale,
but the link between the citizens and the customers is a little
mais le lien entre les citoyens et les clients
bit more tenuous one.
est un peu plus ténu.
It's not the customer that directly influences the citizen,
Ce n'est pas le client qui influence directement la ville,
the customer is supposed to communicate directly with the operator
le client est supposé communiquer directement avec l'opérateur
whether he or she is satisfied with the services.
qu'il ou elle soit, ou non, satisfait des services.
Now another version, a more, I would say, more modern or more
Une autre version principale, une version, je dirais, plus moderne, ou plus
adapted version today to the market approach is what we call
adaptée, aujourd'hui, à l'approche de marché est ce que nous appelons
public-private partnerships.
les partenariats public-privé.
This has become a dominant model, I would say, in public transport
C'est devenu un modèle dominant, je dirais, dans les transports publics
on the one hand and in waste water services
d'une part, et dans les services de traitement des eaux usées
on the other. Basically, we have again a
d'autre part. Essentiellement, nous avons encore une
corporatized entity that produces
entité qui est une société, qui produit les
the services, and this entity is related to the customer.
services, et cette entité est liée au client.
Now, this entity contracts with
Ici, cette entité passe un contrat avec
the public authorities.
les autorités publiques.
Generally, like in the market model, the contract is tendered,
Généralement, comme dans le modèle du marché, le contrat est attribué,
there is a competition for that contract.
il y a une compétition pour ce contrat.
Something we call the PPP, public-private partnership, contract
Parfois nous l'appelons PPP, contrat de partenariat public-privé,
between an operator and the municipal authority, the municipal
entre un opérateur et l'autorité municipale, l'administration
government that basically decides what kind of services
municipale qui décide essentiellement le type de services
it wants, how much it is prepared to pay for these services
qu'elle veut, combien elle est prête à payée pour ces services,
and in what quality it wants these services.
et de quelle qualité elle veut ces services.
The contracts are tendered and we saw before that tendering
Les contrats sont attribués, et nous avons vu avant que les procédures
procedures are regulated. Basically, the citizens influence
d'attribution sont régulées. Ainsi, les citoyens influencent
the government that contracts and the customers are in relationship
l'administration qui passe le contrat, et les clients sont en relation
with the operator that provides the services.
avec l'opérateur qui fournit les services.
This is the basic PPP mechanism.
C'est le fonctionnement du mécanisme des PPP.
Now let me briefly explain two more things.
À présent, laissez-moi expliquer brièvement deux autres choses.
There are two types of PPPs, and it's important
Il y a deux types de PPP, et il est important
to understand the nature of those.
d'en comprendre la nature.
The first are called management PPPs.
Les premiers sont appelés PPP de gestion.
These PPPs apply in the case that the urban infrastructure
Ces PPP concernent les cas où l'infrastructure urbaine
exists. Basically, it doesn't need rehabilitation or
préexiste, et ne nécessite pas une réhabilitation ou
big investments. We see a lot of management PPPs
de gros investissements. Nous voyons de nombreux PPP de gestion
in the case of public transport, because the road infrastructure
dans les cas de transports publics, du fait de l'infrastructure routière
- you will not ask the bus operating company to invest into the roads.
- vous ne demanderez pas à la société exploitant les bus d'investir dans les routes.
Basically here, the municipal government
Donc ici, l'autorité municipale
tenders management PPP, let's say, to a private
attribue un PPP de gestion, disons, à un opérateur de
bus operator which can be an entity that is owned by another
bus privé qui peut être une entité possédée par une autre
municipality, but offering the services in this municipality.
municipalité, mais offre ses services dans cette municipalité.
There are, simply said, three
Il y a, pour le dire simplement, trois
types of contracts: there are management contracts, lease contracts
types de contrats : il y a les contrats de gestion, les contrats de location
and concessions. The difference is in terms of the length of the contract. types of contracts: there are management contracts, lease contracts
et les concessions. La différence réside dans la longueur de ces contrats. types de contrats : il y a les contrats de gestion, les contrats de location
and concessions. The difference is in terms of the length of the contract.
et les concessions. La différence réside dans la longueur de ces contrats.
Management contracts typically between one and four years, lease
Les contrats de gestion durent typiquement entre un et quatre ans, les contrats
contracts between four and fifteen years, concession contracts
de location entre quatre et quinze ans, et les contrats de concession
longer than fifteen years.
durent plus que quinze ans.
This again relates to economics and also to the politics
Cela a, encore une fois, à voir avec l'économie et la politique
of it. The shorter the contract, the more controlled by the
de cela. Plus le contrat est court, et plus il est contrôlé par les
municipal authority, but the longer the contract, the more economic
autorités municipales, mais plus le contrat est long, plus il est
sense it makes, because you can acquire efficiency gains during
économiquement intéressant, parce que vous pouvez voir son efficience s'améliorer
the lifetime of the contract.
pendant la durée de vie du contrat.
And, of course, it also depends very much on the technology
Et, bien sûr, cela dépend aussi beaucoup de la technologie
that is behind it, so water and sewerage contracts are
qui est derrière cela, donc les contrats d'eau et d'assainissement sont en
in general longer term contracts than public transport contracts.
général des contrats à plus long terme que les contrats de transport public.
Now, in the case that the infrastructure is very deficient or
Maintenant, dans le cas où l'infrastructure est très déficiente, ou
doesn't even exist and needs to be rehabilitated before you
n'existe tout simplement pas, et doit être réhabilitée avant que vous
can actually produce a service or needs even to be built to
ne puissiez produire un service, ou même si vous devez construire
before you can produce a service, in this case, we use something
avant de pouvoir produire un service, dans ce cas, nous utilisons quelque chose
that's called financial PPPS.
qui s'appelle PPP de financement.
And this means that the private operator that will produce
Et cela signifie que l'opérateur privé qui va produire
the services will put up the money, it's not the public
les services fournira l'argent nécessaire, ce n'est pas l'autorité
authority that builds the water treatment plant or the water,
publique qui construit la station d'épuration, ou la
the sewerage treatment plant or the waste management facility,
station de traitement des eaux usées ou l'installation de gestion des déchets,
it's the private operator that puts the money up, then builds,
c'est l'opérateur privé qui sort l'argent, qui construit cela,
it operates it in the first case and once it has
et qui assure son fonctionnement, et une fois qu'il l'a exploité
operated it for a certain period of time ten, fifteen, twenty
pendant une certaine période, pendant dix, quinze, vingt
years, it transfers the ownership to the municipal, to the public
ans, il transfère la propriété aux autorités municipales, aux autorités
governments, to the public authority which then comes too on it.
publiques, qui se mettent à l'exploiter à leur tour.
More widespread is the second version, in the sense that the
La deuxième version est plus répandue, et consiste à avoir
private operator builds the water treatment plant, transfers
l'opérateur privé qui construit la station d'épuration, transfère
the ownership directly to the municipal government, does not
directement la propriété à l'autorité municipale, ne la
own it any longer but in exchange receives a management contract,
possède plus, mais en échange, va recevoir un contrat de gestion,
generally a lease contract of ten, fifteen years in order to
généralement un contrat de location de dix, quinze ans afin de
operate it, and by doing so, recuperate the money it has
l'exploiter, et en faisant cela, récupère l'argent qu'il a
invested into building this infrastructure.
investi dans la construction de cette infrastructure.
I think this is the widespread
Je pense que c'est le modèle le plus
model that is becoming more and more widespread worldwide for
répandu, qui devient de plus en plus répandu à travers le monde pour
various reasons, but the main reason is probably technology,
de nombreuses raisons, mais la raison principale est probablement la technologie,
the costs of developing the infrastructures which are
les coûts de développement des infrastructures qui sont en
increasing. Let's just take one example.
augmentation. Prenons juste un exemple supplémentaire.
This is the water example.
C'est l'exemple de l'eau.
Water is becoming more and more polluted, the costs
L'eau devient de plus en plus polluée, et les coûts
of cleaning it are becoming exorbitant, the municipal
pour la nettoyer deviennent exorbitants, les autorités
authorities don't have the money anymore to invest in these
municipales n'ont plus les moyens d'investir dans ces
infrastructures and are increasingly recurring to financial
infrastructures et recourent de plus en plus aux PPP de
PPPs and then management PPPs, BTO contracts, Bailed Transfer
financement et aux PPP de gestion, aux contrats de construction, transfert,
Operate contracts, to operate the urban infrastructures.
exploitation, pour exploiter les infrastructures urbaines.
But here again, we keep the distinction that I made previously
Mais ici encore, nous gardons la distinction que j'ai faite avant
in the New Public Management School between production of the
avec l'école de la nouvelle gestion publique, entre la production des
services, which is the operator, the contracted private operator
services, qui est à l'opérateur, l'opérateur privé sous contrat,
and provision of the services which remains the responsibility
et la fourniture de ces services, qui reste de la responsabilité
of the municipal government.
de l'autorité municipale.
That's the provision caters to the citizens, the production
Là où la fourniture s'adresse aux citoyens, la production
caters to the consumers.
s'adresse aux clients.
In this session I have given you, those are the three main schools
Dans cette session je vous ai parlé, des trois principales écoles de pensée,
of thought, the PPP being basically a form of market school of thought.
les PPP étant pour ainsi dire une forme d'école de pensée du marché.
These are the schools of thought that currently exist in the
Ce sont les écoles de pensée qui existent actuellement dans la
management of urban infrastructures.
gestion des infrastructures urbaines.
In the next session, we will do an interview with a practitioner
Dans la prochaine session, nous ferons l'interview d'un praticien
who will explain you, from a practical side, how these things work.
qui vous expliquera, d'un point de vue pratique, comment ces choses fonctionnent.
And then, I will come at the very end of this block and say
Ensuite, j'arriverai à la toute fin de ce bloc et vous dirai
a few words about the role of the information and communication
quelques mots à propos du rôle des technologies de l'information et de
technologies that are actually substantially changing,
la communication qui sont en fait en train de changer substantiellement,
if not revolutionizing, the provision of urban infrastructure
voire de révolutionner, la fourniture des services d'infrastructures
services.
urbaines.